# 一些基本知识

## 1. 数据库与数据仓库

https://blog.csdn.net/maiduiyizu/article/details/80371410

数据库：面向业务，用于实现单个业务功能，所以容量小，主要性能在于操作（读写）

当需要处理多个业务的关联数据时，数据库无法容纳和处理如此大量的数据

数据仓库：面向分析，存储和计算能力强，存储多个主题的大量数据，读取和分析

数据仓库是数据库概念的升级

| 操作型处理OLTP(transanction)     | 分析型处理OLAP(analytical)     |
| -------------------------------- | ------------------------------ |
| 细节的                           | 综合或者提炼的                 |
| 实体-关系（E-R）模型             | 星型模型或雪花模型             |
| 存储瞬间数据                     | 存储历史数据，不包含最近的数据 |
| 可更新的                         | 只读、只追加                   |
| 一次操作一个单元                 | 一次操作一个集合               |
| 性能要求高，响应时间短           | 性能要求宽松                   |
| 面向事务                         | 面向分析                       |
| 一次操作数据量小                 | 支持决策需求                   |
| 数据量小                         | 数据量大                       |
| 客户订单、库存水平和银行账户查询 | 客户收益分析、市场细分         |



## 2. Hadoop

Apache基金会所开发的分布式系统基础架构，分布式处理大量数据

用户可以在不了解分布式底层细节的情况下，开发分布式程序

### 2.1 hadoop生态

#### Hive

用于Hadoop的一个数据仓库系统，他提供了类似于SQL的查询语言

#### HBase

一种分布的，可伸缩的，大数据存储库，，支持随机、实时读/写访问

#### Pig

分析大数据集的一个平台

#### Sqoop

为高校传输批量数据而设计的一种工具，其用于Hadoop和结构化数据存储库如关系数据库之间的数据传输

#### Flume

一种分布式的、可靠的、可用的服务，其用于高效搜集，汇总，移动大量日志数据

#### Zookeeper

一种集中服务，其用于维护配置信息，命名，提供分布式同步，以及提供分组服务

#### Mahout

一种基于Hadoop及其学习和数据挖掘的分布式计算框架算法集，实现了多种MapReduce模式的数据挖掘算法

#### Spark

一个开源的数据分析集群计算框架，采用Scala语言实现，使用Scala作为应用框架

#### Storm

一个分布式的、容错的实时计算系统。属于流处理平台，多用于实时计算，并更新数据库。可对数据流做连续查询。还可以用于“分布式RPC”，以并行的方式运行大型的运算。

#### Shark

一个专为Spark打造的大规模数据仓库系统，兼容Hive。可以用100倍的速度执行Hive QL。

#### Phoenix

一个构建在HBase之上的一个SQL中间层，完全使用java编写，提供了一个客户端可嵌入的JDBC驱动。

#### Tez

一个基于YARN之上的DAG。拆分子过程，合并子过程。加快运算速度。

#### Ambari

一个供应、管理和监视Hadoop集群的开源框架，它提供一个直观的操作工具和一个健壮的Hadoop API，可以隐藏复杂的Hadoop操作，使集群操作大大简化。

### 2.2 HDFS

提供存储能力

高容错性

### 2.3 MapReduce

提供计算能力







## 3. ELT







## 4. 层次概念：分布式，集群，机架和节点的关系

分布式：多个系统协同合作完成一个特定任务的系统。拆分职务，分工合作。
一个业务，拆分为多个子业务，部署在多个服务器上。

集群：并不分工，而是减轻压力，多个工人做同一件事。
同一个业务，部署在同一个服务器上。

机架：放置服务器的架子，一堆机架称之为集群

节点：比如一台计算机。







#### 全量表、增量表、快照表

全量表：无分区，表中数据是最后一次执行后的全量数据

增量表：通常以日期为分区，分区表中存入当天产生的增量数据，不包含历史数据

快照表：通常以日期为分区，每个分区表中存入的是截止当天的全量数据



#### 数据库索引

建立索引，即按照表里的一列或者多列数据的值进行排序的操作，目的是为了加快数据的访问速度


#### 稀疏表
当表的列很多，但是只有少数列有值时，表就显得很“稀疏”，稀疏表的空值占用了很多空间，在必要时需要优化。



#### 缓慢变化维

https://blog.csdn.net/weixin_39043567/article/details/91351970?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-3.control&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-3.control

昵称、商品名等维度值，在业务发展过程中会偶尔不定时发生变化，这样的维度称为缓慢变化维，处理不好会产生数据不一致问题。



#### 数据交换

